この「てんしき」という言葉を知らない
すぐに聞けば良かったんでございますが
この和尚さんが…
朱音　もう起きる時間じゃないの
遅れるよ
やば
朱音
行ってきます
それでは　先日の中間テストの答案を返します
安達さん
はい
内田くん
江原くん
はい
桜咲さん
尾崎くん
はい
良かった　思ったより点数悪くなくて
里紗　由佳のおかげだよ
感謝
ホント朱音　この前の期末やばかったもんね
お母さんガチギレ案件
いや　今はおっ母より恐ろしい人がいて
じゃあお祝いスイーツいっとく
いっとく　いっとく
いやいや　朱音忘れてない
桜咲さん　あなた今日進路相談があることを
忘れていましたね
いや
あなただけですよ　進路調査書を提出していないのは
本当ですか
気を付けてください
はい
すみません
今回の中間テストの結果は
頑張りましたね
赤点が一つもない
そうなんです　今回は頑張りました
なるほど
今までは頑張っていなかったと
いえ　その　すみません
今の桜咲さんの学力で候補となる大学は…
それなら大丈夫です
私落語家になります
だから就職も進学もしません
なるほど
分かりました
では　あなたの学力で合格圏内かつ
落研のある大学で調べてみましょう
いや　あの　だから私大学へは…
桜咲さん　はっきり言わせていただきますが
進学も就職もしないなんて　先行きが不透明すぎます
しかも落語家なんて
よく分からない職業に就くなんて
先生は落語見たことあるんですか
ありませんが
だったら
これ明日あるんで　良かったら…
桜咲さん
あなたが私に提出すべき物は
イベントのチラシではなく進路調査書です
で…でも私
こちら先ほど申し上げた条件に
該当する大学のパンフレットです
目を通して　今週中に
進路調査書の提出をお願いします
落語家としか書かないですよ
でしたら希望の大学を選べるまで
放課後付きっきりで進路指導して差し上げます
うわあ　マジでやばいじゃん
岩先　あれガチ
いや　ガチか
あの氷の女なら　やりかねない
放課後つぶされたら　修業の時間がなくなるじゃん
なんて顔してんだよ
面談で　岩先にこっぴどく言われたか
ジャンボじゃん
ジャンボも面談
俺は明日
今から部活だよ
そっか
おまえさ　落語のこと
親と師匠からちゃんと許可もらってんだろ
だったら何言われても気にすることないんじゃねえの
って何その顔
いやあ　ホント立派になったよねジャンボは
とても小学生の頃のウソ泣き野郎と
同じ人とは　思えないよ
おまえ
それ言うなって言ってんじゃん
柔道始めて大正解だったわ
いや　何目線だよ
ありがとね
気遣って声かけてくれたんでしょ
私なら大丈夫
落語家になること　あの岩先に絶対認めさせるわ
とは言ったものの
あの岩先だもんね
どうやったら説得できるかな
正面から行っても　絶対論破されるし
弱みを握って攻める
怖
ってかむしろこっちに弱みがありすぎて
じゃあ　逆に仲良くなるのは
ねえ　良くない
氷の女と
無理か
それだ　里紗ナイス
相手の気持ちを知って距離を縮めるのも　気働き
修業の成果を見せて　岩先とマブダチになってやる
燃えてる
はい
失礼します
先生　これからお弁当ですか
桜咲さん　何か
私も一緒に食べていいですか
うわあ
きれいなお弁当
先生自分で作ってらっしゃるんですか
ええ
すごいな
料理上手
得意料理とかあるんですか
煮物系でしょうか
ごちそうさまでした
早
先生　趣味ってなんですか
趣味というほどではありませんが　読書は好きです
私も大好きです
本っていいですよね
スマホで読むのもいいけど
あの紙とインクのにおいとかが…
そうでしたか
最近読んだ本で面白いものはありましたか
やば　漫画か落語の本しか読んでない
えっと
宮沢賢治
とか　すっごく面白かったです
賢治の　どの作品が
あの　『銀河鉄道の夜』とか
どの辺りが面白かったですか
鉄道が銀河の夜に　ブオォォみたいな
ジョバンニがカムパネルラに抱いた気持ちを
どのように感じましたか
ジョバ…
読んでいませんね
はい
すみません
桜咲さんは　落語が好きなのですよね
はい　好きです
落語は　そんなに魅力的ですか
そりゃあもう
座布団一枚言葉一つで世界を作り出す魅力っていうか
いろんな人物が出てきて魔法みたいに
入れ代わり立ち代わり
笑わせて泣かせて　引き込む技のすごみ
落語に出てくる登場人物ってみんな
私たちと同じ普通の人なんです
だから古典とか時代が違っても　すごく共感できて
普段私たちが考えたり感じたりする
ことが全て落語に生かされる
っていうか日常生活の全部が落語の修業になるんです
そういうところも…
なるほど
あなたのこの一連の行動は
落語家の件を認めさせようとしてのものですね
言っておきますが
私を懐柔しようとしても無駄なことです
かいじゅう？
昨日言ったとおり
進路調査書の提出期限は今週中です
期限は厳守でお願いします
当たって砕けたかあ
「岩」先だけに
いや　半分自滅っていうか
仲良くなる前に落語に
ついてべらべら熱く語っちゃったし
どうする
別の作戦考える
いい
こうなったら　もう小細工はやめる
認めてもらえるまで　毎日でも進路指導を受けてやる
いいの
うん
尾崎くんには　柔道の
スポーツ推薦の話が来ていますが
俺は　集英大の斎藤監督に師事するんで
そうでしたね
では　その方向で進めましょう
尾崎くんは　桜咲さんと小学校から一緒でしたね
ああ　はい
昨日面談後に話をしていたようですが
彼女は気落ちした様子でしたか
まあ　ちょっとは
でも大丈夫ですよ　あいつなら
そうですか
とはいえ　少々言いすぎました
今日一日様子が変でしたし
もう一度きちんと話さなければいけませんね
先生は　朱音が落語家になるの反対なんですか
尾崎くんには関係のないことです
そうですけど　気になるっていうか
知らない仲じゃないんで
そうですね
彼女は少なからず社交性があるタイプでしょう
しかし授業中はいつもぼんやりしていて
何やら分からぬことを
ブツブツつぶやいては１人でにやにやしている
正直　不安です
あの馬鹿
たまにいるんです
その時の気分で短絡的に進路を決める生徒が
恐らく彼女もそう
だから多少強引でもちゃんと導かないと
おまえ落語家になるって
だっておまえのおやじさんは…
決めたの
もう決めたから
そのチラシ　朱音からもらったんですか
もらったというよりは
押しつけられたが正しいですね
先生　そのイベント俺と一緒に行きませんか
結構です
男子生徒と学外で　しかも２人きりで会うなんて
私の社会的信用に関わります
なら別々でいいです
短絡的かどうかは
落語を見てから判断してやってくださいよ
あなた桜咲さんを随分気にかけているんですね
別に　そんなんじゃないですよ
ただ　あいつとは小学生からの仲なんで
朱音の決断の重さを　少しは分かってるつもりだから
含みのある言い方ですね
気になるなら　まず見てみてください
それに見もしないで決めつけるなんて
それこそ短絡的ってやつじゃないですか
昔担任していた中に芸人に
なるのが夢だという生徒がいた
はーい　はいはい
寒っ
私は　彼の夢を応援していた
お笑いの養成所は半年で辞めちゃって
今はフリーターっす
やっぱ　才能っすかねえ
俺には…
冷た
私に何ができただろう
進路は生徒自身が決めるもの
それでも応援以外にできることはあったはず
たとえ衝突することになったとしても
思ったことを伝える
教師として　自分の言葉に責任を持つ
そう心に決めている
雑居ビルの中にあって　少し怪しかったけど
思ったよりちゃんとしてるのね
お客さんも多いし
あら
あなたが朱音ちゃんのお友達
はあ
尾崎くんも来てたのね
よろしくお願いします
店長　準備できました
はーい
楽しんでいってね
はい
桜咲さんはこの店の店長と知り合いなのかしら
桜咲さんも尾崎くんもこのイベントにこだわっていた
私に何を見せたいの
桜咲さん
あかねと申します
どうぞ　一席お付き合いください
どうして
チラシに名前はなかったのに
これって　プロのイベントでしょ
これは昔のお話で
あるお寺のご住職具合を
悪くいたしまして先生に往診をしていただいた
その帰り際「和尚　てんしきはございますか」
と先生がお尋ねになった
さあ和尚さんこの「てんしき」という言葉を知らない
「てんしきとはなんでございますか」
とすぐに聞けばよろしかったんですが
この和尚さん大変な見えっ張り
「てんしき　てんしきって…」
「てんしきはございません」
『転失気』
プライドが高く転失気を知らないと言えない和尚
自分の代わりに小坊主の珍念に
転失気が何かを探らせる
「そろそろ薬の調合ができた頃であろう」
「先生の所に行って取ってきなさい」
「で　その時に先生にお尋ねするのだ」
「『てんしきとは　なんでございますか』と」
「いや　和尚に言われたとか余計なことを
言うんじゃないぞ」
「自分の腹から出たように聞いてくるんだ」
「分かったな　行ってきなさい」
「へーい　行ってまいります」
「こんちは　先生いますか」
「はいはいおうおう　珍念さん
薬の調合ができておるぞ」
「この薬をね　２合を１合に煎じて飲むように」
「へえ　どうもありがとうございます」
「あの先生」
「てんしきってなんですか」
「おうおうおう　随分腹から出たような質問だね」
「いやいや　転失気とはなつまり
あれは放屁のことだ」
「あの表を掃除する時に使う」
「それは箒だな　そうじゃない」
「つまりあれだ　おならのことだ」
朱音の落語久しぶりに見たけど
あれからめちゃくちゃ頑張ったんだな
「気を転び失うと書いて　転失気」
「和尚の前でおならが
出ますかとちと言いづらかったのでな」
「博学多才な和尚ならご存じだろうとおも」
どうよ
ばっちり撮れてんだろ
最低
見てこれ
「おなら？」
「おならって　あのお尻から出る」
「あまり口からは出ないな」
「ででで　あの黄色い」
「いや　色までは分からん」
ほら　珍念の視線がばらばら
でも良くない　これぐらい
良くない
見てる人は珍念の視線を頼りに
先生の大きさ先生との距離を想像するの
これじゃ全然駄目
やっぱ見られてると感じ変わるね
もう１回
あと１回だけ
へいへい
多分　俺が朱音だったら
落語のこと嫌いになってたと思う
朱音のおやじさんが破門になった例の騒動は
ニュースでも取り上げられて
あのじじいに対して批判の声が山ほど上がった
その一方で
阿良川一生の落語にも関心が集まった
倫理は感動には勝てない
批判は擁護と称賛に変わり
破門騒動を伝説だとたたえる奴まで現れて
俺ですらむかついた
それでも朱音は落語家になる道を選んだ
短絡的なんかじゃない
「あっ　そうだ」
「ウソ教えちゃおっかな　そうしよう」
「和尚さま　行ってまいりました」
「珍念　ご苦労であった」
「てんしきとは何か聞いてきたか」
「はい　聞いてまいりました」
「てんしきとは　お盃のことだそうです」
「盃　盃　はて」
「そうか」
「天という字の下に口を書くと
呑むという字になるな」
「「し」はしゅで酒　「き」は器」
「酒を呑む器と書いててんしき　ああそうか」
「これこれ珍念
わしはおまえに一度教えたはずだぞ」
毎日教壇に立つからよく分かる
人前でしゃべる緊張感
人に何かを伝える難しさ
「すっかり　具合が良くなりまして」
「さようですか　それはよろしゅうございました」
身一つ　ほぼしゃべりだけで
「愚僧　てんしきが大好きでしてな」
「だ…大好き転失気が」
見る者を笑わせる
一朝一夕でできる芸当じゃない
「本日は当寺に伝わるてんしき
先生にご披露したく」
「いやいやいやそそ　それには及びません」
私は思い込んでいた
落語家なんて　目指すのはきっといっときの思い付き
彼女もまた夢に夢見る子なのだと
「これはまた見事なお盃で」
「いえいえ　至って粗末なてんしきで」
見もしないで決めつけるなんて
それこそ短絡的ってやつじゃないですか
おっしゃるとおりでしたね
「珍念　おまえこのようなウソを
ついて恥ずかしいと思わんのか」
「いいえ」
「屁とも思いません」
私もまだまだです
なるほど
有言実行というわけですか
はい
進路指導　何時間でも受けて立ちます
不安はないですか
不安？
大学を卒業していないというだけで
就職活動で選べる職業の幅は狭くなります
夢をかなえるために選んだその道が
将来あなたを苦しめるかもしれない
それでも構わないと　不安はないと言えますか
はい
屁とも思いません
愚問だったようですね
進路調査書は受理します
後で　尾崎くんにお礼を言っておくように
昨日の落語は私の見識を広げてくれました
やっぱりそうだ
先生昨日らくご喫茶に…
学生向けの落語大会の案内です
本校にも届いていました
実績はあるに越したことはないでしょう
出てみませんか
今年の審査委員長は
あの阿良川一生ですよ
あかね小噺
目線の高さまで考えなきゃいけないのかよ
落語って大変だな
そうでもないよ
決まりを覚えちゃえば意外と簡単だから
決まり？
例えば落語って右向いたり左向いたりして喋るでしょ
上下を切るって言うんだけど
訪ねてきた人はこっち側にいてこっち向いて喋る
家にいる人　つまり迎える側の人は
こっちにいてこっち向いて喋る
そう決まってんの
そうなのか
歌舞伎の舞台を見ると分かりやすいよ
客席から見て左側の下手に花道があって
右側の上手に建物があるの
入ってくる人は必ず下手から来て
迎える人は上手にいるんだよね
なるほど
顔や目線の向きだけでも色々分かるんだな
そう
その人が家の中にいるのか外にいるのか
相手の背が高いのか低いのか
あとは
真上　それはどんな時なんだ
ネタが飛んだ時
いいや　ちゃんと覚えておけよ